nn runicus onrurnnnrsus 309

dendi aliaque producendi argumenta, ut ecce novos testes, in sui
defensionem. · Regula proinde fundamentalis in processu mimto
haec est, videlicet ut non censeantur. ex praescripto iuris posi-
tivi, probationes vere iudiciales, aptae definitioni causae, quae
deductae non sint ad rei notitiam ut easdem, si valet, plene
refutare possit. ι

239. Praehabita hac regula, probe intelligi valet quae expo

nuntur a canonistis practicis de tepitimatione processus seu
de repetitione testium. - Bouix De ind. II, pap. 218 capnt VH
inscribit: ‹ De repetitione testium pro tepitimatione processus »
et quin reddet ullam rationem huius actus iudicialis refert
normas a Pellegrini traditas toc. cit. Sectionett inscripta: De
repetitione testium. - Verum Pellegrini t. cit. n. 1, reddit hano
rationem a quamuis enirn bninsrnocti testium depositio suffi-
ciens sit ad inquirendum de delicto et acquisitis indiciis oct
carcerandnnt (seu in re nostra ad citandum praesumptum reum
ad formale examen) non tamen satis est att... condemnandum,
siapatnr de reo praesente. enni prins tates testes comminati sint
ipsa parte non citata et propterea ipsam non officiunt... Quae
conclusio amptiotnr nt tates testes ad ennae informationem
examinati, sine partis citatione, probationem nepne faciam in
favorem Fisci ›. citatio autem rei efficit ut actus evadat oon·
tentiosus seu iudicialis, et processus antea informationes redditur
iudicialis ; hoc sensu dicitur processus tepitimart' per repeti·
tionem testium, quia processus pene universus constet attesta-
tionibus. Porro testes iterum vocantur apud iudicem ut attesta-
tionem entea redditam vel confirment vel revocent vel corrigant.
quando iam cognoscunt ipsum praesumptum reum citatum fuisse
ut videat personas testium eosque iurare audiat dein singulas
perpensums attestationes. Quare testes animadvertent se modo
ingredi contentionem iudicialem, quippe suis.attestationibus vel
roborant vel refellunt accusationem. -Proinde maiore animi
ponderatione attestationem facient.

 

