DE malene calmacianus IN SPEOIE 537

, decretorum approbationem. Audientia pro hae relatione hodie
habetur feria Vl.

530. Est proprium huius Congregationis ut Cardinales et
Officiales omnes nec non consultores inramentum praestent '
solemne et severioribus poenis communitum semper et in omni·
bus conservandi secretum; per antonomasiam appellatum est
secretum S. Officii. Imo negotia a S. Officio commissa Ordi-
nam'is expedienda aut exequenda semper secumserunt hanc con·
ditionem, nempe ista agenda esse sub secreto S. Officii.

531. Necesse est explicare in quo consistat Secretum S. Opti·

cii quia non est secretum pure consistens in naturali obligatione

non pandendi res et negotia maioris momenti quibas manife-
statis detrimentum capit ipsa Respublica; seu non est secretum
naturate sed est secretum iure pontivo constitutum sub gra·
vissimis sanctionibus - Officium S. inquisitionis seu S. Officium
est tanti ponderis pro christiana Republica ut iam Bonifa-
cius VIII in tit. De haeret. in 6 cap. 20 facultatem lecerit
Episcopis aut Inquisitoribus adhibendi in explicandis his pro-

, cessibns. personas idoneas et probas quarum opera utantur· et

canalio, adiecta tamen obligeti0ne iis personis servandi seere-
lum, eacommunieatione in violatores camminata ipso faeta
incurrentia: en verba Const. ‹ Et ut eorumdem accusatorum
et testium periculis efficacius occurratur et cautius in inqui-
sitionis nepotio procedatur praesentis Constitutionis auetori-
tate permittimus quad Episcopus vet Inquisitores secretam
possunt indicere iltis quibus (ut praemissum est) processum
huiusmodi applicabunt et in eos si arcana cornitii seu pro-
cessus sibi aab secreto ab eisdem Episcopo oet Inquisitoribus
patefacto, praeter eorum licentiam aliis patefecerint, cacom-
munieationis sententiam mam ea secreti motatione ipsa facto
incurrent (si eisdem eapedire uidebitur) promutpare; sia tamen
quod Inquisitores menapum oet Episcopus inquisitores non “
eaeommunicent liae de eausa; sed ipsi ear iniuncto ea nunc

 

